# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
-  BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？

*答：* 启动代码（466字节）、分区表（64字节）和结束标志（2字节）。因为

- 比较UEFI和BIOS的区别。

*答：* UEFI是“统一的可扩展固件接口”，旨在代替BIOS。相比于BIOS，UEFI通过保护预启动或预引导进程，抵御bootkit攻击，从而提高安全性。UEFI缩短了启动时间和从休眠状态恢复的时间，支持容量超过2.2TB的驱动器，且支持64位的现代固件设备驱动程序。

## 3.2 系统启动流程

- 分区引导扇区的结束标志是什么？
- 在UEFI中的可信启动有什么作用？

*答：* 0x55AA。表示主引导记录有效。

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？
-  中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？
- 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？

*答：* 中断是设备与CPU之间的通信打断了正在执行的指令序列，异常是在程序执行的过程中出现了需要解决的问题（陷入，出错等），系统调用是应用程序主动向操作系统发出的服务请求。

处理流程上，相同的是，三者都需要查找中断向量表。对异常而言，将直接跳到异常服务例程进行异常处理，处理结束后由异常决定是否需要返回出现异常的程序。对中断而言，中断服务例程将直接通过设备管理器解决中断源的问题。对系统调用而言，操作系统查找中断向量表之后，再查找系统调用表，寻找到对应的实现进行调用。

ucore的系统调用有：
```
    sys_exit,
    sys_fork,
    sys_wait,
    sys_exec,
    sys_yield,
    sys_kill,
    sys_getpid,
    sys_putc,
    sys_pgdir,
    sys_gettime,
    sys_lab6_set_priority,
    sys_sleep,
    sys_open,
    sys_close,
    sys_read,
    sys_write,
    sys_seek,
    sys_fstat,
    sys_fsync,
    sys_getcwd,
    sys_getdirentry,
    sys_dup,
```
大致可分为进程管理，时间获取，文件管理（打开，关闭，读写等）这几类。

## 3.4 linux系统调用分析
-  通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)

## 3.5 ucore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。

 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？
- 通过分析`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？

*答：* 系统调用使用`int`与`iret`指令，函数调用使用`call`和`ret`指令。系统调用在运行时会转入内核态，执行更安全，但相对的运行效率也会更低。

由于系统调用会进入内核态，这时存在堆栈的切换（因此效率变低），而函数调用都在用户态，不需要堆栈的切换，效率更高（但不安全）。




## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。